---
layout:     post
title:      GA에 이벤트 심기
date:       2015-03-05 23:29:00
summary:    Google Analytics Event Tracking Code를 심으면서 생각해봐야할 문제에 대하여.
tags: google analytics
---
## Event tags
회사에서 GA를 처음 담당하면서 어려웠던 것 중에 하나가 이벤트 트래킹을 셋팅하는 거였다. 어떻게 셋팅하는 것이 정도인지는 모르겠다, 많은 문서들이 상황에 맞는 방법을 이야기하고 있기 때문아다.

### 기본 파람 설정

* 이벤트 카테고리
* 이벤트 액션
* 이벤트 라벨

파라메터를 설정하는데 먼저 신경쓰지 않아도 되는 것들을 적어야겠다.

* OS
* 앱버전, 혹은 브라우저 정보
* Page 혹은 Screen Name

위와 같은 값들은 기본적으로 GA SDK와 script를 통해서 수집되는 항목이다. 그렇기 때문에 OS별로 버튼의 사용성을 보기 위해서 라벨 + OS를 붙일 필요가 없다는 뜻이다. 그냥 이벤트의 이름과 액션, 카테고리를 심플하게 적어주면 된다는 뜻이다.

#### 이벤트 카테고리 정하기
가장 케이스바이케이스로 만들어지는 이름이다. 예를 들어 상품 공유하기와 관련된 이벤트의 이름을 정해야 한다면 Share 라고 정할 것이다. Navigation과 관련된 몇몇 버튼에 이벤트를 추가한다고 하면 Navigation이라고 적으면 될 것 같다. 이 블로그는 Contact를 통해 가 얼마나 이메일이 발송되는지 보기 위해서 Contact라는 카테고리를 만들어놨다. 페이지 내에 임베디드된 플레이어를 트래킹하고 싶으면 Video라고 카테고리를 하면 될 것이다.

#### 이벤트 액션
이벤트라고 하면 떠오르는 몇 가지가 있다. click, tap, swipe 와 같이 사용자의 행동과 이어지는 것. 하지만 노출에 대한 것도 액션으로 잡을 수 있다. CTR 계산을 위해 액션에 Impression, Click을 설정하면 간단하게 CTR을 볼 수 있다. 위의 카테고리 이야기처럼 Video라고 하면 Action으로 play나 stop을 잡을 수 있을 것이다.

#### 이벤트 라벨
뭐든지 이름 짓는게 가장 어렵다. 버튼의 경우 어떻게 해야 가장 쉬울까? Contact 카테고리의 경우는 Action에 click으로 설정하고 라벨은 생각이 안나서 그냥 say hello라고 했다. Video의 경우 play를 액션으로 설정하고 파일 이름을 라벨로 설정할 수 있다.

### 주의할 점
많은 GA관련된 서적과 기술지원팀에서 하는 이야기가 관리 되지 않는 Event를 많이 측정하지 말라는 것이다. 정확히 GA의 hit는 다 돈과 관련된다. 정보를 많이 찌를 수록 돈이 나가게 되는 것이다. 이벤트는 특정한 기능의 사용성을 확인하는 용도로 넣자. 그 기능을 계속 지켜보면서 개선할게 아니라면 쿨하게 빼자. **관리되지 않는 데이터는 짐이다**. 

어떻게 하면 쿨하게 뺄 수 있을까? **이벤트 카테고리** 단위로 제거하면 한결 쉬울 것이다. 주변의 기획자나 개발자가 새롭게 추가되는 기능을 추가하고 싶다고 하면 그 담당자 이름이나 프로젝트이름을 이벤트 카테고리로 설정하는 것도 좋은 방법이라고 생각한다. 프로젝트가 끝나거나 지표를 보는 사람이 퇴사했다고? 그러면 그 이벤트 카테고리만 빼버리자. 화면 단위로 이벤트 카테고리를 설정하면 이런면에서 어렵다. 어떤 Context에서 트래킹이 추가되었는지 알지 못하면 제거하는 것도 일이 된다.